---
title: Effective C++(五)
date: 2017-12-11 16:58:47
tags:
	- C++
	- C++11
	- Effective C++
categories: C++技术
---

前面探讨了`C++`中构造、析构以及赋值方面的问题，随后书上第三个主题就开始是`资源管理`。在当前流行的`Java`、`Python`等语言中，甚至早期的`Scheme`也有`垃圾回收(Garbage Collection, GC)`机制。使用者只需要在需要新的对象的时候用`new`语义创建对象实例，之后就不需要手动用`delete`语义释放这个对象或考虑对象何时会被释放，完全由运行时环境(虚拟机是运行时环境的子集)决定。

说回`C++`，因其历史原因等，是几乎不可能让语言集成垃圾回收机制，这样极有可能导致以后版本的编译器无法兼容老旧的代码，甚至造成语言自身分裂成不同的阵容@Python。而且垃圾回收本身也占用系统资源，这对于某些场景(如高频交易)来说，1毫秒的延迟都能造成不小的金融损失。所以`C++`只能在选择集成垃圾回收机制的以外做抉择。虽然`C++11`才正式地内建`shared_ptr`、`weak_ptr`、`scoped_ptr`等对象管理指针的方法，其实早在`0x`时代`Boost`库就已经做好了这些功能了，所以笔者觉得`C++11`很大部分就是把`Boost`中用得多的特性吸收了进来(Effective C++最后一条也是建议熟悉Boost)。

垃圾回收机制的威力不仅仅体现在释放使用者的脑力，使其能够更加专注与业务代码的构建。在现在硬件性能上升以及计算处理量越来越大的年代，`多线程(Multithreaind)`编程也变得十分常见。在单线程的场景下，使用者可以通过调试和使用一些内存泄漏检测工具(如`valgrind`)最终得到一个内存管理十分精确的版本。但是在多线程的环境下，前人积累下来的经验毁于一旦，在这个线程某个对象尚未初始化完成，可能就要接受另一个线程的访问;更恐怖的是在这个线程这个对象已经被析构了，但是被另外一个线程访问了。笔者曾经试过写一个多线程的程序，调试了三天，最终发现是某个变量在主线程被析构了，别的线程仍在访问。但是如果不释放一些对象的话，施以`互斥锁`应该可以解决对象的正确访问问题，但是这样可能程序就不能长久运行了，毕竟系统内存有限。

因此，结合`C++11`，使用者也可以摆脱手动管理指针的烦恼，再掌握一些良好的多线程编程习惯，多多少少可以减轻多线程编程恐惧。

## 条款13:以对象管理资源

这个条款，书上首先介绍了`资源取得时机便是初始化时机(Resource Acquisition Is Initialization,RAII)`，狭义理解为在构造函数中尽可能地使用初始化列表初始化成员。广义上就是资源一分配下来就放入到对象中管理。

在介绍了一个场景之后，就演示了一个用`auto_ptr`的例子，但是`auto_ptr`在`C++11`中被弃用了，用`unique_ptr`:
``` c++
void fun()
{
	std::unique_ptr<Object> objPtr(new Object(...));

	objPtr->{调用一些成员函数};
}
```
这是一个`RAII`的样例，fun一开始`unique_ptr`就申请了一个`Object`对象并且马上置入到`unique_ptr`对象中;fun结束之后，`unique_ptr`对象结束了在其作用域内的寿命，调用了析构函数，而这个析构函数就是`delete`一个`Object*`。

当一个对象在多处被引用，其析构的时机当然是在最后一个引用结束之后，但是这样如何得知其最后一个引用是在哪里？这里提出了一个`引用计数器`的方法，书上称之为`引用计数型智慧指针(reference-counting smart pointer, RCSP)`。简要的说，一个对象被引用一次，其引用计数就+1，引用其的某个对象结束了生命周期，该对象的引用便-1。当引用计数为0的时候，就释放该对象。但是这里的引用计数其有个`循环引用`的问题:
``` c++
void cyclesOfReference()
{
	shared_ptr<Object> obj1(new Object(...)), obj2(new Object(...));

	obj1->attach(shared_ptr<Object>(obj2));			// 假设attach函数是为对象建立某种关系，引起了引用+1;

	obj2->attach(shared_ptr<Object>(obj1));
}
```
这样在`cyclesOfReference()`的作用域内，`obj1`和`obj2`对象的引用数至少为2;当函数执行结束的时候，各自减了1，引用数至少为1。因为它们的引用数不为0,所以没被析构释放，但是它们再也不起作用了。其它集成了垃圾回收机制的语言中用了`可达性分析`的方法解决这个问题，在这里暂不展开讨论。

注意<font color="red">unique_ptr</font>和<font color="red">shared_ptr</font>等智能指针在析构的时候对对象用的的`delete`而不是`delete[]`，所以很遗憾它们只能管理单个对象。

另外`shared_ptr`也只能保证对象一定会在引用数为0时被析构，而不能保证对象只会被析构1次。

虽然`C++`也开始提供对象管理内存的机制，但是方便性不及集成垃圾回收机制的语言，使用者当作是个辅助性的手段就好，决不能依赖。

## 条款14:在资源管理类中小心copying行为

对于该条款，笔者的理解是有些资源是不能共享的，大约是现在笔者已经过了入门时期，自然而然地觉得对象设计根据场景就能得出对象该如何设计，例如书上举例的互斥锁:
``` c++
class Lock
{
public:
	explicit Lock(Mutex* pm) : mutexPtr(pm)
	{
		lock(mutexPtr);
	}

	~Lock()
	{
		unlock(mutexPtr);
	}
}
```
原理也是一个`Lock`在其所处的作用域中初始化时调用构造函数，在作用域结束时编译器调用其析构函数，这是一个C++编程上的小技巧。

但是:
``` c++
void fun()
{
	Mutex m;
	Lock m11(&m);
	Lock m12(m11);
}
```
编译器只能保证在`fun`的末尾肯定会插入`m11`和`m12`的构造函数，但是不能保证其顺序:
``` c++
void fun()
{
	Mutex::Mutex(&m);

	Lock::Lock(&m11, &m);

	Lock::Lock(*m12, &m11);

	Lock::~Lock(&m12);

	Lock::~Lock(&m11);

	Mutex::~Mutex(&m);
}
```
以上是编译为`fun`编译产生的一种中间代码，`m12`析构比`m11`要早，但是因为`m12`没有获取到锁，因而不能释放锁，程序在这里卡死。

书上给出了如下的解决方法:
1. 禁止复制，这个很自然就想到了。
1. 对底层资源祭出`引用计数法`，在这个例子中就更像把`互斥锁`升级为了`信号量`。
1. 复制底部资源，深度复制法，但是对这个场景不适用。
1. 转移地步资源拥有权。

第`3`、`4`点，笔者认为是程序设计阶段的问题，对于这样的复制行为，应该作好协议，规定这类行为的代码规范。

因而这个条款笔者不觉得有太多可讨论的地方。

## 条款15:在资源管理类中提供对原始资源的访问

其实这个条款也是直觉上就能理解的，毕竟面向对象的编程原则不是万能的，总有不适用的场景存在，例如这个主题中经常出现的智能指针`shared_ptr`等。`C++11`智能指针提供了`operator->`的重载，也就是提供了隐式转换:
``` c++
Object* pobj = new Object();

std::shared_ptr<Object> sobj(pobj);

pobj->fun();

sobj->fun();
```
其中`shared_ptr::operator->()`的源码:
``` c++
_Tp* operator->() const noexcept
{
	_GLIBCXX_DEBUG_PEDASSERT(_M_ptr != 0);
	return _M_ptr;
}
```
笔者也疑惑，这样处理之后的代码应该是:
``` c++
Object* pobj = new Object();

std::shared_ptr<Object> sobj(pobj);

pobj->fun();

(sobj::operator->())fun();
```
中间似乎缺少了一个`->`，不过这也只能解释为语言特性了。

总之为了补全封装性带来的程序设计缺点，总有场景需要提取封装中的内容物，这时候只能提供原始资源访问的接口，接下来就是显式接口，如`Java`的`String`要显式地使用`charAt(int index)`来获取指定索引的字符，这样虽然不方便，但是会防止误用;而隐式接口，`C++`的`string`提供的`operator[](int index)`很方便地就符合使用者的直觉。

## 条款16:成对使用new和delete时要采取相同形式

这个条款提醒了初学者，如果用了new，那么释放的时候就用delete;如果用了new[]，就用delete[]释放。这个规则是递归使用的，如果用了多维的定义，那么就得先delete[]低一维之后才释放该维:
``` c++
int** matrix = new int[10];

for(int row = 0; row < 10; ++row)
{
	matrix[row] = new int[10];
	for(int col = 0; col < 10; ++col)
	{
		matrix[row][col] = 0;		// 初始化。
	}
}

... 	// 一顿操作。

for(int row = 0; row < 10; ++row)
{
	delete[] matrix[row];			// 释放低一维的变量。
	matrix[row] = nullptr;			// 释放完之后设置空指针是个良好的编程习惯。
}

delete[] matrix;					// 再释放高一维变量。
```
这样的申请释放才不会造成内存泄漏。

注意书上提及的:
``` c++
std::string* stringArray = new std::string[100];
...
delete stringArray;
```
这里是用了`new[]`申请，但是用的`delete`释放，这样只会释放`stringArray[0]`。

注意前面也提过无论new的时候是什么形式，智能指针只会用`delete`释放资源，所以用智能指针管理资源的时候就要注意这个细节了。

## 条款17:以独立语句将newed对象置入智能指针

(待续)